El software está a nuestro alrededor
y a veces dentro de nosotros
¿pero qué ocurre cuando
una herramienta obedece a otra persona?
Una herramienta que controlas sirve a tus intereses
Pero si la controla otra persona
servirá a su dueño
Cuando puedes examinar las herramientas
para ver como funcionan
puedes aprender como funcionan
incluso modificarlas para que funcionen de manera diferente o mejor
Cuando puedes compartir una herramienta e intercambiarla
ayudas a otros y a la vez otros te ayudan a ti
De hecho así es como se desarrollaba antes en informática
Todo el mundo podía ver el código de un programa
y la gente compartía libremente su trabajo para que todo creciera
cada usuario era un posible creador
pero cuando las empresas empezaron a bloquear el acceso al código
se hizo imposible el participar
o incluso saber lo que estaba haciendo el código
Como respuesta, los hackers crearon el proyecto GNU
para crear un sistema diseñado para respetar la autonomía de los usuarios
Optaron por la maniobra del copyleft
y la insertaron dentro de la licencia pública general GNU
una estructura legal que preserva los derechos de los usuarios
En solo diez años el movimiento del software libre
había producido el sistema GNU
Computación que nadie podía poseer pero que todo elmundo podía usar
Hoy en día mantiene aviones en el aire
gestiona mercados
y hace funcionar Internet
Todos nos encontramos con el software libre en formas invisibles
Pero la libertad del software fue diseñada para las personas
tiene que ver con la forma que toma la tecnología que habitamos
(liberación del usuario)
Todavía tenemos trabajo que hacer
(Fundación para el software libre.
30 años impulsando la libertad del usuario)
FSF.ORG
Únete. Contribuye. Aprende más
y la clase de sociedad que podemos construir con nuestros poderes digitales